# Противодроновая оборона (ПДО - по аналогии с противовоздушной обороной - ПВО)

Данный текст представляет собой наше понимание проблематики противодействия воздушным дронам. 

Он не претендует на полноту и абсолютную истину. 

Основное предназначение данного текста - определить базис для поиска, обсуждения и реализации возможных технических решений для противодействия воздушным дронам.

Любые замечания, дополнения, уточнения и предложения приветствуются.

## Какие функции выполняют воздушные дроны?
1. Воздушная разведка расположения "чужих" на земле
2. Бомбардировка "чужих" с помощью сбросов
3. Точечное поражение "чужих" с помощью дронов-камикадзе на земле по принципу "одна цель - один дрон"
4. Поражение объектов критической инфраструктуры "чужих" в глубоком тылу с помощью дронов-камикадзе самолетного или ракетного типа
5. Воздушное снабжение "своих" 
6. Воздушные ретрансляторы сигналов для "своих" дронов и станций управления
7. Зенитные дроны для уничтожения "чужих" дронов

## 1. Как бороться с воздушными разведчиками?
Воздушными разведчиками могут быть:
- дроны самолетного вида, в том числе выполненные по схеме VTOL, как правило с электрическим двигателем, относительно небольшого размера (до 3 метров), выполненные из композитных и радиопрозрачных материалов, летающие с крейсерской скоростью до 80 км/ч от 1 до 3 часов, на высотах до 2 км. Такие дроны сложно увидеть с земли невооруженным глазом.
- небольшие дроны коптерного вида, самым известными представителями которых являются DJI Mavic и DJI Matrice, летающие до 50 минут, медленнее и ниже, чем дроны разведчики самолетного типа.

Воздушных разведчиков сложно увидеть с земли невооруженным глазом и еще сложнее поразить с помощью стрелкового вооружения.

У "чужих" есть несколько активных "проектов", направленных на поиск и уничтожение "наших" воздушных разведчиков (программа "Дронопад", фонд "Чистое небо" Сергея Притула, зенитный дрон "Техно Тарас"). В рамках этих "проектов" сначала с помощью специальных средств (скорее всего специализированных РЛС RADA) происходит обнаружение дроноа-разведчиков в воздушном пространстве, а затем в их сторону направлются зенитные дроны-перехватчики, управляемые операторами от первого лица. Выйдя в зону примерного нахождения разведчика, оператор визуально его обнаруживает и поражает с помощью дрона-перехватчика (осуществляет таран, реже - производит огневое поражение какими-либо средствами - дробь, сеткомет). 

Как правило, оператор может визуально обнаружить разведчика в небе только днем, поэтому на большинстве доступных видео в Интернет действие происходит именно днем.

Также непонятно, какой процент промахов у такого рода перехватов, потому что по понятным причинам видео с промахами не появляются в Интернет.

__Ключевым элементом борьбы с воздушными дронами-разведчиками является выстроенная организационная и техническая система их обнаружения, локализации в воздушном пространстве и слежения за ними в воздухе.__

После того, как воздушный дрон-разведчик был обнаружен, он должен поражаться с помощью зенитного дрона-перехватчика.

[Концепция многоразового дрона-перехватчика](https://github.com/RinatFatkhullin/objrecon/blob/develop/Inter%D1%81eptor.md)

__Необходимо__:
- создать эффективную организационную и техническую программу обнаружения и локализации в воздушном пространстве "чужих" дронов-разведчиков
- создать эффективые зенитные дроны-перехватчики для поражения "чужих" дронов-разведчиков

## 2. Как бороться с дронами ретрансляторами?
Для обнаружения и локализации дронов-ретрансляторов необходимо использовать средства радиоэлектронной разведки, после обнаружения отправлять в зону их нахождения зенитные дроны-перехватчики (возможно в режиме радиомолчания), которые будут наводиться на источник излучения.

## 3. Как бороться с дронами-перевозчиками и дронами-бомбардировщиками?
Дроны-перевозчики и тяжелые дроны-бомбардировщики (дрон "Баба Яга" и другие сельско-хозяйственные дроны, применяемые аналогичным образом) применяются, как правило, по ночам и используют для управления и обмена информацией спутниковый канал Starlink, что исключает возможность их обнаружения средства радиотехнической разведки.
Такие дроны, судя по имеющимся видео, хорошо видны с помощью тепловизоров, которые и должны использоваться для их обнаружения.

__Ключевым элементом борьбы с дронами-перевозчиками и дронами-бомбардировщиками является выстроенная организационная и техническая система их обнаружения, локализации в воздушном пространстве и слежения за ними в воздухе. Особый упор при этом должен быть сделан на тепловизионный способ обнаружения.__

Для поражения таких дронов могут использоваться зенитные пулеметы с тепловизионными прицелами, а также зенитные дроны-перехватчики с тепловизионными камерами - для работы в ночное время.

## 4. Как противостоять зенитным дронам-перехватчикам?
Основными целями для "чужих" зенитных дронов становятся "наши" дроны-разведчики самолетного типа, которые "чужие" атакуют сзади.
Для противодействия "чужим" дронам-перехватчикам могут использоваться следующие "приемы":
- совершение маневра уклонения при обнаружения приближающего дрона-перехватчика. Как правило, дрон-перехватчик может развивать большую скорость, чем цель, но при этом находиться в воздухе меньше, чем цель. При необходимости повторных заходов на цель, ресурса нахождения в воздухе у дрона-перехватчика будет не хватать для поражения цели. 
- постановка помехи на радиоканал передачи видео от дрона к оператору и/или радиоканал управления от оператора к дрону. Использование этого метода предполагает, что на "нашем" дроне должна быть система определения наличия приближающегося источника радиоизлучения, система определения частоты источника радиоизлучения и система постановки помех.  

## 5. Как противостоять дронам-камикадзе на поле боя?

Как правило, "чужие" готовы использовать десятки дронов для поражения одной цели. С учетом стоимости одного дрона и стоимости цели (даже если это один человек) - это экономически выгодно.

Подобные дроны относительно небольшие, могут летать с большой скоростью и совершать сложные маневры. Все это делает их сложной целью, в которую сложно попасть даже подготовленному человеку.

Для противодействия дронам-камикадзе необходимо разработать автоматические зенитные турели, которые могут устанавливаться в том числе на технику, которые
- смогутв автоматическом режиме обнаруживать приближение "чужих" дронов
- смогут в автоматическом режиме поражать их на дистанции до 1000 м
- иметь боезапас, позволяющий поражать не менее 10 дронов, без перезарядки
- функционировать в том числе ночью 

Стоимость потраченных патронов при этом должна быть меньше стоимости уничтоженных дронов.

Для поражения дронов-камикадзе на поле боя могут приняться автоматические зенитные турели с системами автоматического обнаружения дронов и наведения на них.

## 6. Как противостоять дронам, атакующими объекты критической инфраструктуры в глубоком тылу?

__Ключевым элементом борьбы с таким дронами является выстроенная организационная и техническая система их обнаружения, локализации в воздушном пространстве и слежения за ними в воздухе.__

[Статья](https://github.com/RinatFatkhullin/objrecon/blob/develop/FAQ.md)

## Что есть у нас?
Мы разрабатываем программное обеспечение, которое способно обнаруживать и локализовывать (с помощью ограничивающей рамки) летающие объекты (в первую очередь дроны) на видео. 

Для обнаружения летающих объектов используется специальным образом обученная нейронная сеть.

Наше программное обеспечение может работать как на земле, так и в воздухе на дроне (на отдельном специальном вычислителе).

## 7. Что мы предлагаем делать?

### 7.1 Программно-аппаратный комплекс "защита от дрона-перехватчика" 

Комплекс будет представляться собой одну или несколько камер, подключенных к вычислителю с программным обеспечением для обнаружения дронов и блоком питания.

Комплекс будет устанавливаться на дрон-разведчик.

Камера (камеры) комплекса должна быть установлена так, чтобы видеть, что происходит в задней полусфере дрона-разведчика.

При приближении "чужого" дрона сзади к дрону-разведчику, камера (камеры) будут его видеть, программное обеспечение будет обнаруживать дрон и давать команду полетному контроллеру дрона-разведчика на совершение маневра на уклонение

### 7.2 Зенитный дрон-перехватчик
Предлагается - интегрировать в дрон-перехватчик программно-аппаратный комплекс, состоящий из вычислителя с программным обеспечением для обнаружения дронов. 

Вычислитель должен быть подключен к видео камере и полетному контроллеру дрона-перехватчика. 

После появления на видео "цели", программное обеспечение его обнаруживает и выдает команды полетному контроллеру на сближение, донаведение и/или применение средств огневого поражения. 

### 7.3 Автоматическая зенитная турель
Предлагается - интегрировать в автоматическую зенитную турель программно-аппаратный комплекс, состоящий из вычислителя с программным обеспечением для обнаружения дронов. 

Вычислитель должен быть подключен к камерам зенитной турели. 

После появления на видео "цели", программное обеспечение его обнаруживает и выдает информацию о текущем положении цели контроллеру управления турели. 

### 7.4 Система обнаружения, локализации в воздушном пространстве и слежения за дронами
Предлагается - интегрировать в существующие решения видеонаблюдения программное обеспечение для автоматического обнаружения дронов на видео. 




